# interview
- 지난 날의 회고

가고 싶었던 회사에 면접을 봤을때 나에게 물었다.
'꿈이 뭐에요'
'프론트엔드 개발자입니다.'
그때 선임이 키워보고싶어서 채용 결정을 했다고 해주셨다.

회사에서는 감사함을 느낀다. 신입 웹 퍼블리셔에게 프론트엔드
경험을 쌓을 수 있도록 ajax를 믿고 맡겨주시고 기획안 기반으로
정적, 동적 페이지를 구현하도록 일을 주셨다.

또 신입이기에 많은 쓴소리를 들었다.
자바스크립트는 장난감이야. 객체지향이 아니어서 개발이 아니야. (이때 엄청 충격)
html, css하는 사람은 단가가 싸. 그건 유지보수로 쳐주지도 않아.
그때는 협업에서 자바스크립트는 무시 당하는 언어라는게 슬펐다.
그리고 점점 자신감도 잃었던거 같다. 나 스스로도 세뇌 당해서 html, css를
무시하게 되었다..(바보임. 패캠에서 고침)

프론트엔드 프로젝트가 없어서 더 이상 회사에 남아 있을 수 없었다.
회사를 나오면서 바랬던 부분은 언제가는 자바스크립트를 좋아하는
개발자들과 일 할 수 있기를 바랬다.
그러기 위해 내가 자바스크립트를 잘해야 한다고 생각했고 패캠 풀타임 코스를
등록했다. 

패캠에서 즐겁게 코딩했고 프론트엔드라는 같은 꿈을 꾸는 사람들과
같이 매일매일 수업을 듣는게 즐겁고 감사했다. html, css, javascript로
이야기하는게 즐거웠다. 현업에서 또 무시당하면 어떡하지 걱정도 있었지만
좋아하는걸 하고 있어서 즐거웠다.
또한 정말 대단한 능력자들이 많았고 많이 배웠다.

- 면접

기술 면접을 봤다. 패캠이라는 울타리를 떠나 내가 인터뷰를 할 수 있을까.. 무서웠다.
음...또 여러가지 이유들이 있는데 자신감을 잃었던거 같다. 
면접 4곳에서 연락이 왔을때는 깜짝 놀랐다. 와.. 내가 된다고??

- 면접 1 (온라인 코딩 테스트)

처음 회사는 48시간안에 json 파일을 받고 동적으로 구현하는 코딩 테스트를 주었다.
면접 12시간전에 확인하고 git에 업로드하고 마무리 했다.
1:1 면접이었고 개발자님이 잘 풀었다고 좋은 답변을 해주셔서 기뻤다.
해결이 안 된 css부분이 있었고 솔직하게 왜 해결을 못 했는지
말씀드렸다. 내가 원했던 협업 방식은 어느 부분이 해결이 안 되면
왜 안 되는지 협업하는 개발자와 해결점을 찾아나가고 싶었다. 개발자님과 같이 꼼수가 아닌
좋은 해결방법이 무엇인지 얘기하는 시간을 가졌다. (이전 회사는 절대 이런걸 상상 할 수 없음 ㅋ)
비록 코딩 테스트였지만 개발자님과 내 코드를 보면서 리뷰를 가질 수 있어서 감사했다.
ㅜㅜ 음.. 2차 코딩 테스트는 퍼블리싱 5장이었는데 .. 퍼블리싱은 시간과의 싸움이어서
핑계를 대면서 미뤘다. node.js, sass, pug 세팅으로 시간을 너무 할애해서
한장만 하고 제출했다. 그래도 스타일시트, 구조짜는 스타일이 괜찮다고 연락은 왔지만
퍼블리싱만 할거같아서 거절했다.

- 면접 2 (온라인 코딩 테스트)

음.. 사실 제출기한을 넘었다. 컨디션 조절을 못 해서 몸이 많이 아팠다. (핑계)
떨어졌지만 다시 풀어봐야지.. 패캠 친구들 정답을 봤는데 정답을 보고 
많이 배웠다. 

- 면접 3 (필기, 실기, 구술 면접)

음.. 사실 이 일기를 쓰는 이유가 이 회사의 면접 때문이었다. 세월이 2-3년이 지나도
이 날 면접은 기억할거같다... 순수 자바스크립트 문제만 출제한다고 해서 너무 잘 하고 싶었다.
자바스크립트 시험을 만들어주신 출제자에게 평가 받을 수 있는 기회이기도 하니까.
하지만 개인적 사정으로 기술 면접 준비를 못 하는 상황이었다.
면접 전날에 강원도에서 교통사고 날들말듯 목숨을 위협당하는 ㅋㅋ 일이 있었다.
개인적인 사정이니 벼락치기는 못 하고 시험을 봤다. 재미있었다. 글씨는 개발세발;; 
글씨 알아보기 힘들어서 기술 면접이 길었던거 같다.

그 후 실기시험을 봤다. 1번 문제는 잘 풀었던거 같다. 2번 문제는 내가 잘못 이해해서 
틀렸다. 대표님이 2번문제 다들 못 풀었다고 했는데 나도 그중에 한명 ㅋ 
(정답 아는데 아쉬어 아쉬어 ㅎㅎ) 솔직히 필기, 실기는 패캠 시험보다 4배는
쉽다. ㅎㅎ 패캠에서 4배 열심히 공부 했어야 했는데 아쉽구만 ㅎㅎ
기술면접은 프론트, 서버 개발자님 2분이 진행했다. 자바스크립트, typescript, es6를 물어보셨다.
이분들은 '물'이라는 단어로 파동, 원소의 기호로 24시간 이상 토론하실거 같았다. (멋있어)
javascript 땅굴까지 파서 물어보셨는데 정말 횡설수설했다. 그때 프론트엔드 개발자님이
거의 '오구오구'해줬다 (아기가 걸음마 할 수 있도록 ㅋㅋㅋㅋ)

키워드를 잘 말했으니 정리만 하라고. 내가 말하면 에코처럼 따라 말해줬다 ㅋㅋㅋ
'npm은요' 'npm은' '외부 라이브러리를' '외부 라이브러리를' '받아와서' '받아와서' 
ㅋㅋㅋ
아 정말 감사한 프론트엔드 개발자님이시다. 내 이력서를 보고 그동안 열심히 하셨내요.
포트폴리오 잘 봤어요. 칭찬해주셔서 너무 놀랬다. 솔직히 자신감을 잃었던거는 포트폴리오 디스를
많이 당했다. (디자인 촌스럽다, 이거 왜 이렇게 했냐 등등) 특히 패캠 하이어링 데이에서
어떤 회사가 어떡해서든 지적하려고 소스 코드를 문제점을 발견할때까지 열심히 뜯어보시고 발견하면
공격적인 질문을 하셨다. 내가 설명할때 카톡하고 계심.. ㅜㅜ (멀티플레이 개발자님) 
문제점을 인정하고 잘 설명했는데 결론은 당신은 안 되라는 답변이었다 ㅋ 
경력 개발자님의 조언은 인정해야 하지만 자신감을 잃었고 이력서에 기재할까 말까 큰 고민을 했는데
잘해왔다고 프론트엔드 개발자님이 긍정적으로 평가해주셨다. 
프론트엔드 개발자님은 나의 허접한 자소서에 밑줄을 그으면서 읽고있었다..너무너무 감사하다고 말씀은 못 드렸다. 

그 후 임원 면접때 너무 어지렀고 아팠다.
임원 면접은 폭망이다.. 사회성을 물어보시는 질문의 의도가 어떤건지 알고 있었는데 내가 
정말 이상한 답변을 했다... 진짜 안 해도 되는 폭망 답변 (자동 탈락)

후회해도 어쩔 수 없지. 화장도 못 해서 엄청 폐인으로 면접 본거지만
개발자님들은 신경도 안 쓰시는데 환하게 웃을걸.. 후회후회. 

왜 후회하냐면 정말 대단하신 프론트엔드 개발자님과 일 할 수 있는 기회고 기술 스택도 너무 좋았다.
특히 프론트엔드 개발자님은 jquery를 좋아하셔서 반가웠다. 저도 jquery 좋아해요 라고 하고싶었는데.. ㅜㅜ
이 회사에 들어간다면 jquery, vue, react, kendo, d3.js를 다 할 수 있도록 환경을
제공할거 같았다... 하지만 나의 크나큰 실수도 잇을테고 기술력, 사회성이 부족해서 불합격 된거였겠지.
다시는 절대 그러지 말자. 환하게 웃고 긍정적으로 보이자 ! 

마지막으로 프론트엔드 개발자님이 물었다. '꿈이 뭐에요' 2017년 1월에도 면접에서 물어봤었고
2018년 1월에 이 질문을 또 받았다... 2017년 1월에 프론트엔드라고 답변했을때 
너 까짓게.. 개나소나 개발자 한다지 그런 답변이 돌아왔기 때문에 .. 2018년 1월, 그 질문을 받았을때 무서웠다.
나 까짓게.. 개발자라고 해도 될까.. 난 꿈이 뭐였지....
답변을 제대로 못 했고 한주간 생각했다. 이제는 작년의 트라우마에서 벗어나자.
세상에는 자바스크립트를 좋아하는 개발자들이 많다는걸 알게되었다. 

- 제 꿈은 자신있게 '자바스크립트 개발자'입니다.

라고 하고싶다.. 면접은 좋은 결과를 내지 못 했다. 이 주관적이고 횡설수설 일기를 git에 푸쉬한다.
과거는 후회하지 말고 앞으로의 면접에서 좋은 결과 내자. 채용이 되면 꾸준히 미니 프로젝트를 하고
실력을 업하자 ! 아자 ! 3년이상 5년이상 근무 할 수 있는 자바스크립트를 좋아하는 개발자님들과 
일 할 수 있는곳에 합격 되었으면 좋겠다. 